[TOC]

### 1.Java如何做到平台无关性

 Java虚拟机屏蔽了与具体平台相关的一些信息。我们书写的Java代码会被翻译为二进制字节码，也就是Class文件。再由不同平台的JVM进行解析，那么Java语言在不同平台运行时就不需要进行重新编译，因为Class文件的格式是由虚拟机规范所规范好的，让任何平台都是一致的。虚拟机将字节码转换为具体平台上的机器指令。从而实现平台无关性。

### 2.JVM如何加载.class文件



### 3.说一下ClassLoader

ClassLoader就是类加载器，是Java中的核心组件。类加载器主要工作在类加载中的加载过程，它所负责的任务就是，根据类的全限定名获取定义该类的二进制字节流，这个获取方法在虚拟机规范并没有要求，既可以从jar包，war包中读取，也可以从网络中获取，或者是由JSP文件生成。类加载器将该字节流转化为具体的类对象，存放在JVM的方法区中，作为该类的访问入口。 

除此之外，ClassLoader还与两个类的“相等”有关。两个类相等的其中一个必要条件就是加载它们的类加载器一定要是同一个，换句话来说，即使两个类出自同一个class文件，如果是经过不同的类加载进行加载，在JVM中也不是相等的两个类。所以这也正是双亲委派模型的一个重要意义。

从开发者角度来看，ClassLoader有四种：

- 启动类加载器 BootStrapClassLoader：它是所有类加载器的祖先，也就是双亲委派模型下的顶层。它的责任是负责加载<JAVA_HOME>/lib目录下的核心类库，比如说像Object，System这样的类都是由启动类加载器来进行加载的。并且，它是根据文件名来判断合法性的，也就是说，即使我们将一个不符合规范的类库放进目录里，也是不会被加载的。那启动类加载器是由JVM中的C++来实现的，所以在Java语言中是无法直接调用的。
- 扩展类加载器 ：在双亲委派模型下，它是启动类加载器的子加载器，而在Java中，它的父加载器显示为null，没错，正是因为启动类加载器是C++实现的，所以在Java中理所应当是null。它所负责的就是加载<JAVA_HOME>/lib/ext目录下的class文件或者jar包。并且是由Java实现的，所以可以在Java中进行调用。我们也可以把自己实现的jar包放在对应的目录下让扩展类加载器进行加载，实现对核心类库的扩展。
- 应用类加载器：主要负责加载ClassPath下也就是工程目录下的class文件和jar包。所以我们平时写的自定义类默认都是通过应用类加载器来进行加载的。
- 自定义类加载器：除了使用默认的这三种，我们还可以自定义类加载器。一般的做法就是继承ClassLoader抽象类，然后重写findClass方法，在里面加载好对应的字节数组，然后作为参数传给defineClass方法，完成真正的类加载。

### 4.说一下双亲委派机制

双亲委派机制是类加载机制的工作模型，它使得类加载器有了存在优先级高低的层级结构。双亲委派机制的核心思想就是：当一个类加载器收到类加载请求时，它不会马上自己进行加载，而是将加载请求委托给父加载器，在父加载器中也会重复这么一个操作。只有当父加载器无法完成加载时，自己才会尝试进行去加载。

双亲委派机制主要有两个好处：

- 避免类被重复加载。当父类完成加载之后，子类就不需要再加载了，直接返回
- 保证同一个Class最终能被同一个类加载器加载，这有助于Java程序的稳定运行。举个例子，比如java.lang.Object类，即使用不同的类加载器去加载它，这个加载请求最终都会委派到启动类加载器中，所以在JVM中Object类始终只有一个。否则的话，如果我们自定义了一个Object类，然后用不同的类加载器进行加载，那在系统中就会有多个Object类，JVM就一片混乱了。

双亲委派模型在Java中也能有所体现。ClassLoader类中的loadClass方法就实现这个模型。这个方法过程很简单。首先使用synchronized设立同步区，这样可以保证类不会被重复加载。然后当类不为空时才进行加载，加载过程首先是调用父加载器的loadClass方法，当父加载器无法加载时，才会调用当前的findClass进行字节流的获取。这个findClass方法在ClassLoader里面是直接抛出了一个异常，也就是说，如果需要自定类加载器，是需要重写该方法的。

### 5.loadClass()和forName()的区别  

两者都可以返回Class对象，区别就是类加载的程度不同。

loadClass()方法返回的Class对象默认只进行了加载阶段，而连接和初始化阶段是还没进行的，所以说，使用loadClass()方法默认是不会触发该类里面的静态代码块的。

forName()方法返回的Class对象默认已经进行完初始化了，所以说会触发类里面的静态代码块。

比如说像JDBC中的Driver类是通过forName()方法来获取的，就是因为Driver类里面有一个静态代码块，所以需要使用forName()

而loadClass()在Spring IOC中延迟加载用得很广泛

### 6.你了解Java的内存模型吗？

Java内存模型主要分为线程公有的部分和线程私有的部分。

线程私有：

- 程序计数器：是一块很小的内存空间，它是当前线程执行字节码的行数指示器，线程通过修改计数器的值来选取下一条需要执行的字节码，由此来完成循环，条件跳转，异常异常等逻辑。并且计数器只会为Java服务，如果是Native方法的话，计数器值为undefined
- 虚拟机栈：虚拟机栈也是线程私有的，为Java方法服务。虚拟机栈存放的数据单位为栈帧，对应一个Java方法的调用，栈帧存放了Java方法里的局部变量表，动态链接，方法出口等信息。所以说每个Java方法的开始执行和返回都对应着一个栈帧的进栈和出栈操作。所以说这也是为什么递归次数太多的话会发生StackOverFlow错误，这里的Stack说的就是虚拟机栈。另外如果虚拟机在进行动态扩展时无法申请到足够的内存，还会发生OutOfMemeryError。
- 本地方法栈：本地方法栈也是由线程私有的，它的操作流程和虚拟机栈很相似，区别就是虚拟机栈是为Java方法服务的，本地方法栈是为Native方法服务的。

线程公有：

- 堆：堆是所有线程共有的，Java内存模型中占用空间最大的一块区域，它存放着Java中几乎所有的实例对象和数组对象。所以这也是垃圾收集发生的主要区域。当堆内存不足时，就会发生OutOfMemeryError。

- 方法区：方法区是线程共有的，方法区用于存放虚拟机已经加载的Class对象，常量，静态变量。刚才说大部分对象都在堆中，而Class对象是存在方法区中，方法区也会发生垃圾收集，但不频繁。

### 7.JVM三大性能调优参数 -Xms -Xmx -Xss的含义

-Xms：堆的初始值大小。可以进行扩容，最大扩容到Xmx中

-Xmx：堆能达到的最大值

-Xss：规定了每个线程中虚拟机栈的大小。这个设置将直接影响并发数量。

### 8.不同版本JDK之间的intern()方法的区别     	JDK6 vs JDK6+

在JDK6中，intern()的方法首先会检查字符串常量池中是否有该字符串实例，若有直接返回该引用。否则，将该字符串对象添加到字符串常量池中，然后再返回该引用

在JDK6+中，intern()的方法首先会检查字符串常量池中是否有该字符串实例，若有直接返回该引用。否则，若该字符串对象已经存在了Java堆中，则将堆中该对象的引用添加到字符串常量池中，再返回该引用。若堆中也没有，则在字符串常量池中创建该字符串并返回该引用。

区别就是，在JDK6+中，如果字符串常量池没有目标字符串，还可以去堆中检查是否存在。而在JDK6中，会直接创建一个新的字符串放在常量池中。

### 9.栈内存和堆内存的区别？

栈内存是线程私有的，与线程共存亡；而堆内存是线程公有的。

栈内存用于存放线程内的基本类型的变量以及对象的引用变量。一个引用变量的生效和失效就对应着一次入栈和出栈操作，所以栈内存不需要进行GC。并且栈内存和堆内存比起来，空间很小，生命周期也很短。

堆内存用于存放Java中几乎所有的对象实例，并且会发生GC。

它们两个的关系就是，当堆内存产生一个新的对象实例时，栈内存中可以生成一个引用变量，该引用指向对象实例的首地址。当引用失效时，变量会自动从栈内存中弹出，且堆内存中的实例对象如果没有和栈中的任何一个引用变量关联，那么该对象实例就是不可用的，在下一个GC的时候会被清理。

### 10.了解Java8之后的元空间吗？

元空间是Java8之后HotSpot对方法区规范的实现，在这之前，方法区的实现是永久代，在此之后，就没有永久代的概念了。所以也不会有java.lang.OutOfMemoryError:PermGen space这个异常了，设置永久代的参数在Java8中也会被忽视掉。

元空间和永久代的作用其实基本一样，都是储存类相关的常量，类信息，静态变量等数据。

区别就是，永久代是存在于虚拟机内存上的，而元空间存在于本地内存上，理论上只受本地内存大小的限制
