[TOC]

## 1.进程和线程的区别？

进程与线程的关系就是，进程可以包含多个线程。进程是资源分配的基本单位，负责掌管操作系统分配过来的资源；而线程是独立调度的基本单位。所以说一个进程处于运行状态，其实说的是其内部的线程处于运行状态。而它们的区别主要有：

- 资源持有的不同。进程是资源分配的基本单位嘛，而线程除了一些必要的自身内存，它是不会主动持有资源的，也就是说，线程组所使用的资源其实都是进程中的资源。
- 开销不同。主要还是因为资源的原因，因为进程是持有资源的，所以进程的创建和销毁涉及资源的分配与回收，比如说IO设备，内存资源等，这是一个相对较大的开销。而线程的创建和销毁只涉及寄存器上的操作，所以开销较小
- 通信机制也不同。因为进程在原则上是互相隔离的嘛，所以进程间的通信比较复杂，涉及管道，消息队列，套接字等通信机制。而线程因为是共享进程内的数据的嘛，所以通信机制会简单很多

## 2.线程通信的方式？

线程通信的方式主要分为互斥通信和同步通信

- 临界区：临界区是一种互斥的通信方式。它规定每次只能有一个线程进入临界区中，并且其他线程想要进入临界区就必须等待，直到这个临界区被释放。这样使线程串行在临界区中来保证线程安全
- 互斥量：互斥量的机制和临界区其实很相似；也就是只有持有互斥对象的线程才拥有访问公共资源的权限，而互斥量只有一个嘛，这样就能使每次只能有一个线程访问公共资源
- 信号量：信号量是一种同步的通信方式。它允许多个线程在同一个时刻访问同一个资源，但是会限制访问资源的最大线程数。当有一个线程进行资源访问时会将信号量-1，如果信号量减少到0时，就说明线程数达到了信号量所允许的上限，这时其他申请的线程就必须等待。当一个线程执行完后，就会把信号量+1.
- 事件：事件也是一种同步操作，以通知的方式进行通信。事件对象内部会维护两个布尔值，一个布尔值用来标识当前事件是手动置位事件还是自动置位事件，还有一个布尔值标记当前事件是否处于触发状态。如果处于触发状态，线程就会被通知去执行相应的任务，否则线程不执行。如果是自动置位，一个线程收到通知后会自动将触发状态改为无状态。而手动置位的话，必须要手动地去将事件状态进行修改，这期间的线程都可以收到通知。

## 3.进程通信（IPC）的方式？

- 管道：管道的通信是一种半双工通信，也就是说，管道的一端进行写操作，另一端只能进行读操作。并且普通的管道只能在有亲缘关系的进程间进行通信，比如说父子进程或者是兄弟进程。而FIFO管道可以做到在任何进程之间进行通信
- 信号量：信号量是一种同步机制，其实就是一个计数器，一般和PV操作配合使用，用来控制多个线程对共享资源的访问。(PV操作就是操作系统中用来修改信号量的两个原子操作)。具体的操作就是当线程访问共享资源时，将信号量-1，如果信号量为0，说明线程数量已经达到了信号量允许的最大值，此时当前线程只能进行等待；当然如果一个线程完成了对共享资源的访问，那么它也要将信号量+1
- 信号：信号是解决异步事件的一种机制（这是它和信号量一个不同的地方）。信号其实是以通知为目的，也就是一个进程向另一个进程发出信号，另一个进程收到信号后，就去执行对应的操作。信号所能携带的数据是很少的。
- 消息队列：消息队列其实就是一个消息的链表，提供了一个进程向另一个进程发送数据块的方法。
- 共享内存：共享内存就是进程创建一个能被其他进程访问的内存，在这个内存中进行一些通信操作。这是最快的一种IPC方式，因为是基于内存上来完成的。但是多个进程访问共享内存，还是要使用适当的同步机制来保证同步正确性。
- 套接字socket：socket与其他的几种通信机制最大的不同是，socket用于不同机器间的进程通信。

## 4.什么是缓冲区溢出？

缓冲区溢出就是计算机为缓冲区填充数据时，数据的长度超过了缓冲区本身的容量，导致缓冲区之外的一些合法数据被覆盖了，那么这个就是缓冲区溢出

缓冲区溢出可能会导致程序崩溃，如果是有一些非法用户精心设计缓冲区溢出攻击，然后在溢出的部分执行一些恶意代码的话，可能会对系统的危害很大

## 5.什么是死锁？死锁产生的条件？

死锁是指，多个进程产生了资源竞争，并且每个进程都处于一种自己拥有一部分资源，同时等待下一个进程释放资源的这么一种死循环结构，导致每个进程都无法向下进行，这就是死锁

产生死锁有四个必要条件，缺一不可：

- 互斥：某个资源必须是互斥的，同一时刻只能有一个进程来访问
- 不可剥夺：一个进程一旦持有一个资源，那么这个资源只能由它主动释放，不能被其他进程强行剥夺
- 占有且等待：一个进程占有一部分资源，同时申请另外一部分资源，如果另外一部分资源被其他进程持有，那么当前进程持续占有资源，并且等待资源资源释放
- 循环等待：多个进程形成了一个环状结构，其实每个进程都持有一部分资源，同时等待下一个进程释放进程

可以通过破坏这四个条件之一来达到死锁预防的目的

## 6.进程有几种状态？

- 新建态：操作系统刚刚为进程分配好了内存，分配好了PCB，但还未进行初始化，此时还不能参与CPU调度
- 就绪态：已经完成了初始化，以及获得了除CPU时间片之外的资源，此时参与CPU调度，只要获取CPU时间片，就可以直接执行
- 运行态：获得了CPU使用权，开始执行任务的阶段
- 阻塞态：正在运行的进程，需要等待某些事件的发生而无法继续运行下去，比如说等待IO相应，等待某些信号的发出。此时进程就会进出阻塞态，并让出CPU执行权。当等待的事件发生之后，进程就转为就绪态，重新参与调度
- 销毁态：进程生命周期的结尾，这个状态不可逆。

## 7.操作系统中的进程调度策略有？

- 先来先服务：按照进程请求的顺序，为进程分配CPU使用权。这个算法实现简单，但可能会导致排在后面短作业必须要等待前面的长作业执行完之后才能执行，会造成短作业饥饿
- 短作业优先：顾名思义，从等待队列中选取执行事件最短的任务执行。这个方法会导致长作业长时间得不到执行
- 最高优先级：每个进程都会在创建的时候被赋予一个优先级，在之后的调度中，操作系统每次都会选择优先级最高的任务来执行，从而保证最紧急的任务能得到尽快运行。如果按照抢占方式来划分可以划分为抢占式与非抢占式，它们所描述的就是一个优先级很高的任务添加到队列中，是等待正在执行的进程执行完成，还是直接暂定正在执行的进程，然后抢占执行权。还可以按照优先级是静态的还是动态的来划分，如果是动态的话，一种比较常见的做法是优先级会随着进程等待事件延长和提高，这样可以一定程度上避免饥饿
- 时间片轮转算法：任务还是按照先来先服务的顺序在等待队列中排序，但每个任务得到执行权时并不会一次性将任务执行完，而是只执行一小段时间，这一小段时间就是时间片。若任务执行完了，就出列，若还没执行完，则加入队列的后尾重新排队。这样可以保证每一个任务，无论是长作业还是短作业，都可以得到一部分的执行，而不至于一直处于饥饿状态。时间片大小的划分就决定了这个算法的效率，如果划分得太大，这个算法就直接退化成先来先服务了，如果划分得太小，那么就会导致进程状态切换频繁，也会导致性能下降
- 多级反馈调度：这是一种对时间片轮转进行改进的算法。它的思想就是维护多个队列，每个队列都对应一个等级，等级越高，所能够分配的时间片就越大。比如说一级队列中的时间片是2ms，二级队列中的时间片是4ms。每次任务一开始会在一级队列中参与调度，如果在一级队列中执行完成了，那么就出队，如果还没有执行完，那么就加入二级队列中参与调度，以此类推。

## 8.什么是系统调用？

操作系统的程序一般分为两种：用户程序和内核程序，涉及一些底层操作只能由内核程序来运行。用户程序有很多时候需要进行一些底层操作，但是它又没有办法直接在核心态运行，此时就会通过一些访问系统接口，将自己的CPU执行权主动让给内核程序，让内核程序代替自己执行完对应的操作时候，再把执行权交还给用户程序。这个就是一次系统调用的过程。系统调用可以满足用户程序需要进行底层操作的需求，同时又能保证系统的安全

## 9.死锁检测与恢复？

死锁检测：

- 资源分配图：判断简化简化后的资源分配图中是否有环状结构。资源分配图中有资源结点和进程结点，进程结点会引出一个有向边指向需要获得的资源，如果资源总数可以满足该进程的需要时，就将对应的有向边取消。最后如果整个图中还有循环结构，那么说明会发生死锁

恢复的方法有：

- 通过杀死进程来释放其持有资源
- 破坏不可剥夺条件，直接让一个进程抢占另一个进程持有的资源

## 10，分页和分段有什么区别？

分页就是按照物理单位进行划分，也就是程序要被划分为多个大小相等的页，同时内存中也会被划分为大小相等的块，在进行内存分配时，将程序中的页装进内存的块中，这样就完成了一次内存分配。同时程序内维护一个一维的地址映射，存放每个页对应在内存中的块，就可以完成虚拟地址到物理地址的一个地址转化嘛。分页的优点就是简单，没有外部碎片，但是会有内部碎片产生，并且简单粗暴进行内存划分，可能会使得程序中的同一个部分被分到不同的块中，在执行的时候需要进行反复地跳转

分段是按照逻辑单位进行划分，也就是说程序会按照主程序，子程序，数据集等逻辑部分进行划分，划分出来的就叫作段。因为段的长度是不定的嘛，所以内部要维护一个二维的地址映射，存着起始地址和一个偏移量。分段就很好解决了分页的问题，但是随着段在内存中的进出，外部碎片的情况会变得越来越严重，降低内存利用率

段页式就综合了这两者的优点，将程序的逻辑部分进行划分为段，在每一个段内，再划分为大小相等的多个页，这样可以结两者的优点，并且使得内存碎片最小化。

